r-5. nn abaco arabico comm [ρ 3

in tertium annum profectionem lege confirmant. Ad eas
res conficiendas Orgetorix deligitur. Is sibi legationem
ad civitates suscepit: In eo itinere persuadet Castico,
Catamantaloedis filio, Sequan0, cuius pater regnum in
Sequanis multos annos obtinuerat et a senatu populi5
Romani amicus appellatus erat, ut regnum in civitate sua¹
occuparet, quod pater ante habuerat; itemque Dumnorigi
Aedu0, fratri Divitiaci, qui eo tempore principatum in
civitate obtinebat ac maxime plebi acceptus erat, ut idem
conaretur, persuadet eique filiam suam in matrimonium ιο
dat. Perfacile factu esse illis probat conata perficere,
propterea quod ipse suae civitatis imperium obtenturus
esset: non esse dubium, quin totius Galliae plurimum ·
Helvetii possent 3 se suis copiis suoque exercitu illis regna
conciliaturum confirmat. Hac oratione adducti inter se ¹5
fidem et iusiurandum dant et regno occupato per tres
potentissimos ac firmissimos populos totius Galliae sese
potiri posse sperant. 4. Ea res est Helvetiis per indicium
enuntiata. Moribus suis Orgetorigem ex vinculis causam
dicere coegerunt3 damnatum poenam sequi oportebat, ut 20
igni cremaretur. Die constituta causae dictionis Orgetorix
ad iudicium omnem suam familiam, ad hominum milia
decem, undique coe’git et omnes clientes obaeratosque
suos, quorum magnum numerum habebat, eodem conduxit:
per eos, ne causam diceret, se eripuit. Cum civitas ob 2⁵
eam rem incitata armis ius suum exsequi conaretur, mul· ’
titudinemque hominum ex agris magistratus cogerent, Or-
getorix mortuus est; neque abest suspicio, ut Helvetii ’ ’
arbitrantur, quin ipse sibi mortem consciverit.

5. Post eius mortem nihilo minus Helvetii id, quod 30
constituerant, facere conantur, ut e finibus suis exeant.
Ubi iam se adeam rem paratos esse arbitrati sunt, oppida
aua omnia, numero ad duodecim, vicos ad quadringentos,

aa

 

