19-22· DE BELLO oantrco coMM. VIII. 193

fortissime proeliando compluresque vulnerando cogeret
elatos iracundia victores in se tela conicere. 20. Tali modo
re gesta recentibus proelii vestigiis ingressus Caesar, curn
victos tanta calamitate existimaret hostes nuntio accepto
locum castrorum relicturos, quae non longius ab ea caede5
abesse passuum octo milibus dicebantur, tametsi flumine
impeditum transitum videbat, tamen exercitu traducto pro·
greditur. At Bellovaci reliquaeque civitates repente ex fuga
paucis atque his vulneratis receptis, qui silvarum beneficio
casum evitaverunt, omnibus adversis, [cognita calamitate,]10
interfecto Correo, amisso equitatu et fortissimis peditibus,
curn adventare Romanos existimarent, concilio repente can-
tu tubarum convocato conclamant, legati obsidesque ad
Caesarem mittantur. aL Hoc omnibus probato consilio
Commius Atrebas ad eos confugit Germanos, a quibus ad id ¹5
bellum auxilia mutuatus erat. Ceterie vestigio mittunt ad¹
Caesarem legatos petuntque, nt ea poena sit contentus hos· ’
tium, quamsi sine dimicatione inferre integris posset, pro
sua clementia atque humanitate numquam profecto esset
illaturus. Afflictas opes equestri proelio Bellovacomm esse; 20
delectomm pediturn multamilia interisse, vix refugisse nun·
tios caedis. Tamen magnum, ut in tanta calamitate,
Bellovacos eo proelio commodum esse consecutos, quod
Correus, auctor belli, concitator multitudinis, esset inter-
fectus. Numquam enim senatum tantum in civitate illo ²5
vivo, quantum imperitam plebem potuisse. 22. Haec
orantibus legatis commemorat Cacsar: Eodem ternpore
superiore anno Bellovacos ceterasque Galliae civitates
suscepisse bellum: pertinacissime hos ex omnibus in
sententia permansisse neque ad sanitatem reliquorum ded· 30
itione esse perductos. Scire atque intellegere se causam
peccati facillime mortuis delegari. Neminem vero tantum
pollere, ut invitis principibus, resistente senatu, omnibus

bonis repugnantibus infirma manu plebis bellum concitare et
'i

 

