158 o. turn cassurus vn.

tione interclusi viderentur: ad hunc muniendum omnes a
Vercingetorige evocatos. 45. Hac re cognita Caesar mittit
complures equitum turmas eodem media nocte: imperat, ut¹
paulo tumultuosius omnibus locis vagarentur. Prima luce
5magnum numerum impedimentorum ex castris mulorumque
produci deque his stramenta detrahi mulionesque cum
cassidibus equitum specie assimulatione collibus circumvehi
iubet. His paucos addit equites, qui latius ostentationis
causa vagarentur. Longo circuitu omnes iubet petere
10 regiones. Haec procul ex oppido videbantur, ut erat a
Gergovia despectus menstra, neque tanto spatio, certi quid
esset, explorari poterat. Legionem unam eodem iugo mittit
et paulurn progressam inferiore constituit loco silvisque
occultat. Augetur Gallis suspicio atque omnes illo muniti-
¹5 onum copiae traducuntur. Vacua castra hostium Caesar
conspicatus tectis insignibus suorum occultatisque signis
militaribus raros milites, ne ex oppido animadverterentur,
ex maioribus castris in minora traducit legatisque, quos
singulis legionibus praefecerat, quid fieri velit, ostendit:
20 imprimis monet, ut contineant milites ne studio pugnandi
aut spe praedae longius progrediantur ; quid iniquitas loci
habeat incommodi proponit: hoc una celeritate posse
mutari; occasionis esse rem, non proelii. His rebus
expositis signum dat et ab dextra parte alio ascensu eodem
²5 ternpore Aeduos mittit. 46. Oppidi murus ab planicie
atque initio ascensus recta regione, si nullus amfractus
intercederet, troo passus aberat: quidquid huic circuitus
ad molliendum clivum accesserat, id spatium itineris auge·
bat. A medio sere colle in longitudinem, ut natura montis
goferebat, ex grandibus saxis sex pedum murum, qui nos·
trorum impetum tardaret, praeduxerant Galli atque inferiore
omni spatio vacuo relicto superiorem partem collis usque
ad murum oppidi densissimis castris compleverant. Milites

 

