76-7 7. na narro narsico corin. rrr. 175

lant, neque bos habendos civium loco neque ad eonsilium
adhibendos censeo. Cum iris mihi res sit, qui emptionem
probant3 quorum in consilio omnium vestrum consensu
pristinae residere virtutis memoria videtur. Animi est ista
mollitia, non virtus, ,paulisper inopiam ferre non posse5
Qui se ultro morti offerant, facilius reperiuntur, quam qui
dolorem patienter ferant. Atque ego hanc sententiam
probarem (tantum apud me dignitas potest), si nullam
praeterquam vitae nostrae iacturam fieri viderem: sed in
consilio capiendo omnem Galliam respiciamus, quam ad ιο ·
nostrum auxilium concitavimus. Quid hominum milibus
nxxx uno loco intersectis ¹propinquis consanguineisque
nostris animi fore existimatis, si paene in ipsis cadaveribus
proelio decertare cogentur? Nolite hos vestro auxilio
exspoliare, qui vestrae salutis causa suum periculum15
neglexerunt, nec stultitia ac temeritate vestra aut animi
imbecillitate omnem Galliam prosternere et perpetuae
servituti subicere. An, quod ad diem non venerrmt, de
eorum fide constantiaque dubitatis? Quid ergo? Romanos
in illis ulterioribus munitionibus animine causa cotidie 20
exerceri putatis? Si illomm nuntiis confirmari non potestis
omni aditu praesepto, his utimini testibus appropinquare
eorum adventum ; cuius rei timore exterriti diem noctemque
in opere versantur. Quid¹ ergo mei consilii est? Facere,
quod nostri maiores nequaquam pari bello Cimbrorum 25
Teutomunque fecerunt; qui in oppida compulsi ac simili
inopia subacti eorum corporibus qui aetate ad bellum
inutiles videbantur, vitam toleraverunt neque se hostibus
tradiderunt. Cuius rei si exemplum non haberemus tamen
libertatis causa institui et posteris prodi pulcherrimum 30
iudicarem. Nam quid illi simile bello fuit? Depopulata
Gallia Cimbri magnaque illata calamitate finibus quidem
nostris aliquando excesserunt atque alias terras petierunt;

 

